---
title: 一个不有趣的问题
cwd: /home/amano-sei/hexo/myblog
date: 2021-01-28 16:59:47
mathjax: true
tags:
- 日常
- cppp
- 胡思乱想
---

<details>
<summary>一个无意义的问题</summary>
先来看一段代码。

```cpp
#include <cstdio>

int main(){
    long long atest = 18446744073709551615;
    unsigned long long btest = 18446744073709551615;
    printf("%d\n", (18446744073709551615 == -1));
    printf("%d\n", (atest == -1));
    printf("%d\n", (btest == -1));
    return 0;
}
```

起因是c\+\+ primer书中这么一句：

> 十进制字面值的类型是int、long和long long中尺寸最小的那个（例如，三者当中最小是int），当让前提是这种类型要能容纳下当前的值。

然后我就在想，如果字面值超过`long long`范围会怎样，编译时会提示:
```
ctest.cpp:13:21: warning: integer constant is so large that it is unsigned
   13 |     printf("%d\n", (18446744073709551615 == -1));
      |                     ^~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
```

参考运行结果，我们可以认为编译器并没有把它当作`long long`或是`unsigned long long`。

但是事实上借助gcc的typeof拓展我们会发现，这里变成了一个`__int128`，但是如果我们再把数字稍大一点跨过`unsigned long long`的界限，我们打印`sizeof(typeof(18446744073709551616))`结果是4...

查了[gcc文档](https://gcc.gnu.org/onlinedocs/gcc-9.3.0/gcc/_005f_005fint128.html#g_t_005f_005fint128)。

> There is no support in GCC for expressing an integer constant of type __int128 for targets with long long integer less than 128 bits wide.

这里指出，对于`long long`小于128位宽的情况不支持表示`__int128`类型的常量，但是我想编译器还是把这个十进制字面常量当作`__int128`来处理的，只是这个常量的支持范围并没有实际的`__int128`那么大。

继续尝试我们得出结论，这个字面值常量可以支持$\left\[0, 2^\{64\}\-1\right\]$的范围，并且允许取负，但是这是一个**受环境影响**的结论（事实上我看了上面打印的汇编代码，打印的时候就硬生生直接一个0根本不会实际比较（即使我开`O0`）。

不过这个问题其实没有意义...正如标题一样，这是一个不有趣的问题...
</details>

因为书上紧接着就说了（

> 如果一个字面值连与之关联的最大数据类型都放不下，将产生错误。

把书扔一边自己查文档尝试的我就像个小丑....虽然这个问题无意义，但是如果我能记住"把书看全在一并解决疑问才是高效做法"的话那么他就有意义了（

