---
title: 关于扫描线
cwd: hexo/myblog
date: 2020-09-16 08:50:16
tags:
- 扫描线
---

首先，先来回答一个问题，扫描线是解决什么问题的。按照我目前的理解，扫描线是用来解决多个具有平行于x轴和y轴的边的矩形中的面积并，面积交，周长并等问题的。

扫描线的基本思想其实就是点动成线\(周长\)，线动成面\(面积\)，面动成体\(体积\)\(不过扫描面求体积的话因为复杂度会来到O(n^2 logn)，所以数据范围不能太大\)。

我们先从最基本的面积开始入手。

我们认定平行于y轴\(或x轴\)的边为一条条的扫描线，认定同一个矩形的x坐标比较小\(大也可\)的扫描线为入边，比较大的为出边。

我们发现矩形的面积就是从入边到出边之间的入边所划过的面积。

接下来我们把所有的扫描线放在一起，我们发现每条扫描线之间矩形的面积，都是小坐标侧扫描线处已经有入边覆盖的区间移动到下一条扫描线的所划过的面积，并且这个区间与大坐标侧的扫描线无关。\(在同一直线上的话，因为没有移动，所以是0，所以不用担心\)

那么我们这里只要能够想办法连续地维护这个入边覆盖的区间就可以了。

具体的实现方法，就是设定入边的flag为1，出边的flag为-1，维护线段树上一个cover值，表示被入边覆盖次数，把扫描线按照x坐标的顺序排序后依次插入线段树。

线段树上的扫描边插入有两个非常有趣的性质：

* cover值一定不会为负，即入边一定出现在出边之前。
* 任何区间的加，一定会有另一个通过完全一样路径的减，因为入边和出边的区间是完全相同的。

借助这两条性质，我们可以让cover在满足区间范围时简单地加上边的flag就可以了，即只是保存当前区间完全被覆盖的次数。而其他的值可以借助他的子节点的值来更新，在保证叶节点的正确性和根据子节点计算的正确性后就可以保证这个值的正确性了，而实际的表现就是push\_up。

下面给出hdu1542的代码作为参考。

```cpp
/*************************************************************************
    > File Name: hdu1542re.cpp
    > Author: Amano Sei
    > Mail: amano_sei@outlook.com 
    > Created Time: 2020年09月16日 星期三 09时58分06秒
 ************************************************************************/

#include <cstdio>
#include <algorithm>

using namespace std;

const int maxn = 105;

struct node{
    int l, r;
    double lf, rf;
    int cover;
    double cnt;
}st[maxn<<3];

struct Line{
    double x;
    double y1, y2;
    int flag;
    bool operator < (const Line &a) const{
        return x < a.x;
    }
}line[maxn<<1];

double y[maxn<<1];
int tot;

void build(int x, int l, int r){
    st[x] = { l, r, y[l], y[r], 0, 0 };
    if(l+1 == r)
        return;
    register int m = (l+r)>>1;
    build(x<<1, l, m);
    build(x<<1|1, m, r);
}

inline void push_up(int x){
    if(st[x].cover)
        st[x].cnt = st[x].rf-st[x].lf;
    else if(st[x].l+1 == st[x].r)
        st[x].cnt = 0;
    else
        st[x].cnt = st[x<<1].cnt+st[x<<1|1].cnt;
}

void update(int x, const Line &s){
    if(s.y1 <= st[x].lf && st[x].rf <= s.y2){
        st[x].cover += s.flag;
        push_up(x);
        return;
    }
    register int m = (st[x].l+st[x].r)>>1;
    if(s.y1 < y[m])
        update(x<<1, s);
    if(y[m] < s.y2)
        update(x<<1|1, s);
    push_up(x);
}

int main(){
    int n;
    int caset = 0;
    double x1, x2, y1, y2;
    double ans;
    while(scanf("%d", &n) != EOF && n){
        for(int i = 0; i < n; i++){
            scanf("%lf%lf%lf%lf", &x1, &y1, &x2, &y2);
            line[i<<1] = { x1, y1, y2, 1 };
            line[i<<1|1] = { x2, y1, y2, -1 };
            y[i<<1] = y1;
            y[i<<1|1] = y2;
        }
        n <<= 1;
        sort(line, &line[n]);
        sort(y, &y[n]);
        tot = unique(y, &y[n])-y;
        build(1, 0, tot-1);
        ans = 0;
        for(int i = 0; i < n-1; i++){
            update(1, line[i]);
            ans += st[1].cnt*(line[i+1].x-line[i].x);
        }
        printf("Test case #%d\nTotal explored area: %.2f\n\n", ++caset, ans);
    }
    return 0;
}

```

除了上面这样写，也可以让cover如果内部覆盖次数不一样则为-1，但是这样有可能会失去线段树的优势，导致O(n)级别的update...

关于扫描线的各种应用之间的区别只是维护线段树的什么值。

* 面积并: 维护被覆盖的区间长度
* 面积多次并: 维护覆盖各次数的区间长度
* 周长并: 维护两端是否被覆盖和区间的个数和被覆盖的区间长度\(需要注意这里扫描线在同一条直线上的话要先插入入边\)

上述都可以借助cover\(完整被覆盖次数\)和上述后面的子节点的那些值来进行维护。

周长的话也可以选择跑两次区间个数\(我自己本来的做法\)，也可以跑一次区间个数，然后用区间长度的变化值来作为另一个方向的周长。

如果涉及到体积，一层一层地求出当前层的想要的那种面积乘以到下一层的距离，参考hdu3642。

表面积的话，我能实现的方法就是从两个方向跑周长来做，其他的方法暂时想不到也没找到有其他人考虑有关扫描线怎么做这个。

关于离散化，简单地sort后unique即可，如果有必要通过数字返回下标可以用二分搜索。

写在最后的，写这篇最初的初衷是感觉各种博客扯东扯西完全扯不到点子上，但是自己最开始写了篇后发现还不如别人的，后来再写是因为发觉自己有必要写一下，一方面是为了自己对这个理解，一方面是为了锻炼自己的表达能力。不知道各位看得还舒服么（

