---
title: 关于26.5-2
cwd: /home/amano-sei/hexo/myblog
date: 2021-01-05 11:23:38
mathjax: true
tags:
- 算法导论
- 最大流
- 论文翻译
---

这道题从考研前一天晚上就在困扰我，一直到昨天拜[这篇论文](/pdf/maxflow.pdf)[<sup>1</sup>](#refer)所赐才终于有点明白了（

首先叙述题意，简单来说就是证明队列实现的推送\-重贴标签算法的时间复杂度为$O\left\(V^3\right\)$。

先写份伪码吧（说实话不想写，好麻烦...

```
INITIALIZE-PREFLOW(G, s, Q)
    for each vertex v ∈ G.V
        v.h = 0
        v.e = 0
    for each edge(u, v) ∈ G.E
        (u, v).f = 0
    s.h = |G.V|
    for each vertex v ∈ s.Adj
        (s.v).f = c(s, v)
        v.e = c(s, v)
        s.e = s.e - c(s, v)
        if v.e > 0 and v ∉ Q
            Q.push(v)
PUSH(u, v, Q)
    ... the same as the book ...
    if v.e > 0 and v ∉ Q
        Q.push(v)
QUEUE-PUSH-RELABEL(G)
    INITIALIZE-PREFLOW(G, s, Q)
    while Q ≠ ∅
        u = Q.front
        Q.pop()
        DISCHARGE(u, Q)
```

尽量按照书上的风格来了（DISCHARGE除了PUSH多了个Q的参数外都一样。

首先INITIALIZE-PREFLOW是$O\left\(V\+E\right\)$，DISCHARGE中饱和推送和重贴都是$O\left\(VE\right\)$，这些都不再赘述了（我们关心的是非饱和推送的时间界限。

因为每次出队后的DISCHARGE至多发生一次非饱和推送，所以我们可以尝试通过限制出队次数来限制非饱和推送的次数。

（开始完全照搬论文）在这里我们定义一个pass的概念，pass 1就是初始化后队列中的点，而pass i就是pass i\-1的点出队后队列中的点。

**引理** pass的个数至多有$4\left|V\right|^2$个。

我们定义$\Phi= max\left\\\{v\.h|v在队列中\right\\\}$，当队列中没有点时$\Phi$为0，显然$\Phi\geq 0$。我们知道$\Phi$在初始时为0，算法终止时也为0。我们来观察一次pass可能对$\Phi$产生的影响。
如果一次pass中没有点被relabel，那么显然我们的$\Phi$会至少减少1，也就是说relabel是$\Phi$不减少的必要条件。
由于带有relabel的pass至多有$\left\(2\left|V\right|\-1\right\)\left\(\left|V\right|\-2\right\)\<2\left|V\right|^2$个;另一方面由于$\Phi$的增加量是最大高度的增加量，它不可能大于高度的总增加量（每次$\Phi$增加时，最少有一个点最少增加$\Phi$增加的那么多），即最多有$\left\(2\left|V\right|\-1\right\)\left\(\left|V\right|\-2\right\)\<2\left|V\right|^2$这么多的增加量可以给我们减少，所以不带relebal的pass也至多有$2\left|V\right|^2$个。
综上，引理得证。

**推论** 至多有$O\left\(V^3\right\)$个点出队

由引理和一个pass中至多有$\left|V\right|\-2$个点，我们可以立即得到这条推论。

综上，时间复杂度得证。

<div id="refer"></div>
- [1] Goldberg, Andrew V., and Robert E. Tarjan. "A new approach to the maximum-flow problem." Journal of the ACM (JACM) 35.4 (1988): 921-940.

